Buenas tardes.
A partir del domingo
los niños de hasta 14 años
podrán salir durante una hora
entre las nueve de la mañana
y las nueve de la noche
y alejarse un kilómetro
de sus casas.
Lo harán siempre acompañados
de un adulto
que podrá ir hasta con tres
menores,
siempre respetando
las normas de seguridad.
Y se recomienda el uso
de mascarillas.
Podrán llevar sus juguetes,
pero los parques seguirán cerrados.
Los detalles los han explicado
el vicepresidente Pablo Iglesias,
y el ministro de Sanidad,
Salvador Illa,
en una rueda de prensa conjunta.
El ministro de Sanidad
también ha anunciado
que los siguientes en salir
serán los mayores
con las máximas garantías
de seguridad.
Ha vuelto a aumentar
el número de fallecidos,
han sido 440
en las últimas 24 horas,
y se han confirmado 4.635 casos más.
Desde sanidad recalcan que no todos
son contagios recientes.
Hoy en el Telediario
hablaremos de los medicamentos
que se están utilizando
para tratar a los enfermos
y de como se avanza
para conseguir una vacuna.
Y en estos momentos comienza
en Bruselas
la reunión
de los líderes europeos
para debatir la movilización
de un fondo
de más de un billón y medio de euros
para hacer frente a la crisis
por la pandemia.
En España la prima de riesgo
se relaja
tras el anuncio del BCE
de que comprará los llamados
"bonos basura".
La Confederación Española
de Comercio cree que, sin ayudas,
entre el 20 y el 30 %
de los pequeños negocios
tendrán que cerrar antes del verano.
Por eso, muchos se preparan
para poder abrir cuanto antes.
Entre ellos, las tiendas de ropa,
que tendrán que incorporar medidas
de seguridad
como desinfectar las prendas
que se prueben los clientes.
Son studiantes que llevan seis años
visitando a personas mayores
en una residencia de Amorebieta
y, estos días no han querido perder
el contacto,
hablan con ellos
a través de las pantallas.
En esta Universidad
de Alcalá de Henares,
ahora desierta,
debería haber recogido hoy
su premio Cervantes
el poeta Joan Margarit
pero el coronavirus también
ha obligado a suspender
esta ceremonia.
En este día del libro,
el sector dice que las pérdidas
podrían superar
los mil millones de euros.
Hoy en el telediario hablaremos
en directo
con el escritor Javier Cercas.
En Cataluña se está celebrando
un Sant Jordi
como nunca se había visto antes,
lo ilustran imágenes como esta,
las Ramblas de Barcelona
prácticamente vacías.
Un Sant Jordi que se celebra en casa
a la espera de que el 23 de julio
la fiesta pueda volver a las calles.
Un paseo al día de una hora
sin alejarse más de un kilómetro.
Son las condiciones para la salida
de los menores de 14 años
que irán acompañados de un adulto.
No podrán jugar con los amigos
en la calle
pero podrán llevar juguetes.
Lo han explicado el ministro
de Sanidad
y el vicepresidente
de derechos sociales
que, ha empezado pidiendo
perdón a los niños
por las informaciones
contradictorias de los últimos días.
Pablo Iglesias ha pedido disculpas,
por la confusión generada el pasado
martes.
Reconoce que el gobierno no fue
claro.
Cuando se comete un error hay que
reconocerlo y enmendarlo.
El portón lo ha pedido en una rueda
de prensa,
han explicado algunos detalles de
cómo serán las salidas de los niños
hasta 14 años.
Podrán salir una vez al día durante
una hora,
a máximo de 1 km de distancia.
Podrán sacar juguetes,
pero no usar los de las zonas
comunes.
Tendrán que salir con un adulto,
deberá ir con un máximo de 3 niños a
la vez.
Quedan ya menos de tres días
para que los niños y niñas
de hasta 14 años
puedan salir a la calle,
el Gobierno ha detallado hoy
las condiciones.
"Podrán salir a dar paseos
y a jugar a la calle
una vez al día.
Durante una hora, en un entorno
de un kilómetro como máximo
alrededor de su domicilio.
El horario en el que se podrá
disfrutar de estos paseos
será de 9 de la mañana
a 9 de la noche".
Podrán salir con uno de sus padres
o con un hermano mayor de edad.
Se recomienda evitar
las horas punta
y se tendrán que tener en cuenta
tres prioridades fundamentales.
"Mantener una distancia
interpersonal,
idealmente de dos metros,
mínimo de un metro.
La segunda prioridad des lavarse
con mucha frecuencia,
con mucha frecuencia las manos.
Y la tercera prioridad,
de mantener una higiene muy estricta
en los espacios,
tanto privados, como públicos".
En el caso de no poder mantener
la distancia de seguridad
se recomienda el uso de mascarillas
en los menores,
podrán correr y saltar
pero no ir a los columpios,
tampoco a los que haya
en las zonas comunes
de las comunidades de vecinos.
"Podrán salir
con sus propios juguetes,
con una pelota, con un patinete,
pero no podrán hacer uso
de parques,
ni de juegos infantiles comunes,
para evitar que el virus
se pueda propagar".
Durante la comparecencia de hoy,
Pablo Iglesias se ha dirigido
directamente a los niños
para pedirles perdón por anunciar,
primero
que sólo podrían salir
a la calle con sus padres
al supermercado o la farmacia,
y luego, rectificar.
Ha reconocido
que hicieron mal las cosas.
"Es evidente
que no lo explicamos bien
y con respecto a las críticas
a esa explicación
creo que no es que vinieran
del partido
del que soy secretario general,
creo que vinieron
del conjunto de la sociedad.
El conjunto de la sociedad
vio algo que era evidente
y que también vimos en el Gobierno
y es que no nos
habíamos explicado bien".
Los niños mayores de 14 años
sí podrán salir
a las mismas actividades
que realizan solos los adultos,
como ir a comprar.
Después de los niños,
los siguientes en poder salir
serán las personas mayores,
según ha adelantado
el ministro de Sanidad.
Salvador Illa lo ha anunciado
en el Congreso,
Ana Martin,
donde a esta hora
sigue compareciendo.
Ha dicho que el gobierno está
trabajando,
en medidas de alivio para personas
mayores.
Para que ellos sean los próximos en
poder salir a la calle.
Vamos por el buen camino,
pero hay que conservar la cautela y
la prudencia.
Hay que evitar que haya un repunte.
La Comisión de sanidad,
el ministro ha anunciado que el
gobierno ha roto un contrato con una
empresa china,
que ha vendido mascarillas
defectuosas.
Estas explicaciones no han
convencido a la oposición.
Creen que podían haber actuado
antes.
Han puesto en riesgo a los
personales sanitarios.
El Gobierno ya ha roto
con la empresa china
que les suministró
las mascarillas defectuosas.
La primera alerta
salta 10 de abril.
Aragón avisa de la existencia
de una partida no idónea.
Sanidad, según Illa,
las manda analizar
y el día 15 pide a las CC.AA.
para que retiren todos los lotes,
aunque luego vieron
que algunos estaban bien.
Una semana después,
el Gobierno decide
cambiar de proveedor.
Vamos a obtener suministro
a través de otras empresas
autorizadas por el Gobierno chino
a las que vamos a hacer
los mismos controles de calidad,
tanto por parte de AENOR en China,
como en España,
a través del Instituto Nacional
de Seguridad y Salud en el Trabajo.
La oposición echa en cara
a Sanidad
que haya comprado a empresas
sin experiencia en la fabricación
de productos sanitarios.
Acusan al Gobierno de negligencia,
de no alertar en cuanto supieron
que las mascarillas no protegian.
No solo hay que dar explicaciones
también hay que asumir
responsabilidades,
y sobre todo cuando
se ha puesto en riesgo
la salud de los sanitarios.
Miles de sanitarios en seguimiento,
cientos aislados,
¿pero cómo ha tardado tanto usted
en meter
al Instituto de Higiene y Salud
Laboral en esto?
En los tribunales,
los sindicatos médicos
se han querellado
contra el ministro de Sanidad
por las mascarillas defectuosas.
Le acusan de un delito contra
los derechos de los trabajadores.
El número de fallecidos con
coronavirus en las últimas 24 horas
ha sido de 440,
cinco más que ayer.
En total han muerto 22.157 personas.
Y los contagios confirmados suman
más de 213.000
pero Sanidad insiste
en la estabilidad de la tendencia.
Fernando Simón ha hablado también
de un estudio
sobre las fechas
en las que se produjeron
los primeros casos
en España.
No hubo paciente cero.
El virus entró a España
por más de una vía
y circulaba por varias ciudades
entre el 14 y el 18 de febrero
en 15 focos.
Son las conclusiones de un estudio
preliminar del Instituto CarlosIII
que Sanidad matiza.
Si existía esa circulación
no fue, en absoluto,
detectada
por los Servicios Sanitarios
y por los Servicios de Salud Pública
de ninguna CC.AA.
Lo contrastado
por los epidemiólogos, dice,
es que circulaba la última
semana de febrero.
Eso provocó el incremento
"explosivo"
de casos registrados
a mediados de marzo.
Una pandemia
que sigue evolucionando.
España suma en 24 horas
4.600 positivos.
Es el mayor aumento
en lo que llevamos de semana,
algo que Sanidad atribuye
a que se estén haciendo más tests.
También sube el número
de fallecidos:
440 en las últimas horas.
Son medio centenar más
que lo notificado el lunes,
pero lejos del entorno
de los 500 de la semana pasada.
La Comunidad de Madrid ha comenzado
a publicar sus propias cifras.
Algunos datos no coinciden
con los que da Sanidad
porque Madrid incluye
en el total de muertes
los casos sospechosos.
De estos 12.000 fallecimientos,
dice el Gobierno regional,
que 4.000 se dieron en centros
como residencias de mayores.
Para el Ministerio,
esos casos sin confirmar,
podrían deberse en realidad
a otras patologías
con síntomas parecidos
a un cuadro básico de Covid.
Es un cuadro demasiado específico
como para pensar
que todas esas personas
han fallecido por Covid,
es posible que una parte importante
de ellas sí,
pero no tenemos certeza.
Otro dato relevante que conocemos
ahora es el del número de personas
bajo seguimiento domiciliario
en la región.
Algo que puede dar una pista
sobre la capacidad real
de penetración del coronavirus.
Hay 260.000 madrileños
entre positivos y posibles positivos
aislados en sus casas.
Una de cada 25 personas.
Hoy el presidente del Gobierno
ha hablado por videoconferencia
con los agentes sociales.
Una reunión de hora y media
en la que ha estado sobre la mesa
el acuerdo para la reconstrucción
social y económica.
Alba Galán ¿qué le han dicho
los empresarios y sindicatos
al presidente?
Según fuentes de Moncloa,
tanto empresarios como sindicatos
están de acuerdo en promover este
gran acuerdo.
Y abrir espacios de diálogo para
ello.
Los empresarios no han hecho
valoraciones,
los sindicatos explican,
que han podido poner en marcha el
ingreso mínimo vital.
El dinero que llegue de la Unión
Europea,
y pueden además una auditoría del
sistema sanitario.
Hacen falta tomar medidas
de impulso sectorial
palancas de inversión pública
para cambiar el modelo productivo
de España
y para apoyar a aquellos sectores
que en el medio plazo
se van a ver, todavía,
muy afectados
por las consecuencias
de la pandemia.
Necesitamos
que nadie se quede atrás
y eso quiere decir
poner en marcha un mínimo vital
para aquellas personas
que están en su casa
que no tienen ningún recurso.
Pedro Sanchez quiere
que esos acuerdos
se construyan tambien
en las comunidades autónomas
y el PSOE ya lo ha ofrecido
en Madrid; en Andalucía,
también gobernada por el PP,
su presidente
ha propuesto una gran alianza.
Y en el Congreso,
Psoe y PP siguen
sin cerrar las condiciones
para que se ponga en marcha
la comisión parlamentaria.
La comisión del Congreso
para la reconstrucción
todavía no ha arrancado
pero las diferencias
sobreel cómo y el qué, sí.
El PP quiere que se examinen
las medidas del Estado de Alarma.
El PSOE dice que no,
que sería una comisión
de investigación encubierta
y ellos plantean
propuestas de salida.
Pero el PP advierte.
En democracia la única mesa
de instrucción o reconstrucción
es el Parlamento,
que aquí no caben experimentos
cesaristas,
ni mesas extraparlamentarias,
el Congreso es transparencia
y es votación,
y cada uno se retrata
respecto a lo que entiende
y lo que quiere.
Al otro lado el Gobierno habla
de consensos transversales.
Pactos de reconstrucción
que tienen que ir más allá
de la mera aritmética parlamentaria
y tienen que ser acuerdos de país.
Ayer Sánchez, puso el foco
en las CC.AA.
y planteó pactos también
donde el PSOE es oposición
el PP, de momento, no ha respondido.
Pero en Andalucía,
Moreno Bonilla
ofrece una gran alianza.
Intentar entre todos
reactivar la economía y mejorar,
en definitiva, intentar sacar
a Andalucía
de la situación económica y social
en la que desgraciadamente
nos encontramos.
Y los barones del PSOE siguen
las indicaciones de Sánchez.
Una iniciativa que ponemos
sobre la mesa
será una mesa parlamentaria
para la reconstrucción
social y económica de Andalucía,
si España lo va a hacer,
Andalucía no se puede quedar atrás.
También en Madrid el PSOE
ya ha lanzado
el guante del acuerdo
a la presidenta Ayuso.
De momento, sin respuesta.
Y a esta hora, comparece también
en el Congreso
el ministro del Interior
tras la polémica
por las declaraciones del jefe
del Estado Mayor de la Guardia Civil
sobre la investigación de bulos.
Volvemos contigo, Ana Martín,
la oposición insiste en sus críticas
y acusa a Grande-Marlaska
de censura.
El Partido Popular,
le llama el ministro de la censura.
En la misma línea vox,
dice que el ministro está poniendo
como excusa los bulos,
para coartar su libertad de
expresión.
Todo esto porque coleando todavía
las palabras del general Santiago,
diciendo que la guardia civil
intentaba minimizar.
Mar las ca dijo que era un lapsus,
"Tenemos derecho
a la libertad de expresión,
lo que no tienen derecho, decía,
son los desaprensivos,
como decía antes,
a poner en riesgo nuestra salud,
los bulos y la desinformación
son los grandes aliados
de esta enfermedad.
"Se caracterizan por corromper
y por pudrir todo lo que tocan,
seño ministro, quite sus manos
de la Guardia Civil
y la Policía Nacional"
"No nos tome a los españoles
por estúpidos, mire,
esconderse detrás
del ciberdelito no le justifica
los ataques
a la libertad de expresión".
Segundo toque
del Poder Judicial a Iglesias.
En un comunicado,
el órgano de gobierno de los jueces
han rechazado las críticas
del vicepresidente segundo
a la condena a la diputada
autonómica, Isa Serra.
El Consejo General
del Poder Judicial
dice que respeta la libertad
de expresión
pero que Iglesias cuestiona
la decisión judicial
e introduce la sospecha
de que los jueces no son imparciales
y que eso no es admisible
en un miembro del Gobierno.
El confinamiento ha tenido
un gran impacto en los hoteles,
que en marzo registraron un 60%
menos de pernoctaciones
que el mismo mes del año pasado.
Es el dato que hoy publica el INE,
que refleja el desplome
de la demanda turística,
y eso se nota especialmente,
Pau Fons, en lugares como Baleares.
el descenso es general en toda
España,
en zonas como esta,
llega hasta el 70% respecto a marzo
del año pasado.
Los ingresos de los hoteles supone
la caída del 41%.
Los hoteles cerraron el pasado 26 de
marzo,
desde antes de decretarse el estado
de alarma apenas tenían clientes.
Llevan completamente desiertas algo
más de un mes.
Lo que es más preocupante todo,
el momento en el que se reactive la
demanda,
el Reino Unido y Alemania.
Este año vamos a ver hoteles
que no abren,
a pesar de poder hacerlo,
porque la situación económica
no lo iba a justificar.
El covid-19 va a tener el mismo
impacto que una guerra,
mucho más selectiva en cuanto
a las muertes,
pero igual de dañina en el plano
de la economía y en el empleo.
El Banco Central Europeo ha vuelto
a salir al rescate
para evitar una crisis de deuda
soberana.
La incertidumbre creada
por el COVID-19 estaba provocando
una escalada de la prima de riesgo
de países como Italia o España,
hasta alcanzar los niveles más altos
de los últimos cuatro años.
El anuncio del BCE de comprar deuda
de baja calidad
ha aliviado la tensión.
El BCE se cura en salud.
De noche y sin cita previa,
decide abrir aún más el grifo
de financiación a los bancos;
aunque la garantía que ofrezcan,
el colateral,
sean bonos basura.
"Lo que permite es que las empresas
y las personas
no caigan en la morosidad,
en el impago.
Que tengan dinero
precisamente para pagar
y que no se produzcan
cuellos de botella
que lleven a asfixiar la economía
y, por lo tanto,
las finanzas públicas".
Precisamente eso ha sido
lo que ha precipitado esta decisión
del supervisor europeo,
que no se convirtiera
en una crisis de deuda soberana.
La prima de riesgo española
llegó a los 155 puntos el miércoles
y la italiana, la que más preocupa,
roza los 250.
Niveles que no se veían
desde hace años
y que suponen un alto sobrecoste
de financiación para los Estados
en un momento difícil.
"No va a haber una presión
vendedora en el bono italiano,
es decir, se consigue
que los bancos
mantengan en sus balances
esos bonos".
La medida estará vigente
hasta septiembre de 2021
y forman parte
del paquete de estímulos
contra las consecuencias
de la pandemia
que adoptó el supervisor europeo
el 7 de abril.
Evitan el colapso económico
y refuerzan el famoso:
lo que sea necesario,
que está dispuesto a hacer el BCE.
Como decíamos, los mercados recogían
desde primera hora ese anuncio
del Banco Central Europeo.
Y las primas de riesgo, que habían
repuntado en los últimos dias,
se han ido moderando.
Vamos a ver hasta qué punto.
Estela García, ¿cómo han reaccionado
la italiana y la española?
Después de anotar ayer los máximos,
la prima de riesgo española,
baja hasta 148 puntos básicos.
Y la italiana se queda por debajo de
los 250.
El estos está notando en el Ibex 35,
que come un 0,2 %.
Ocupado por el sector bancario.
Y también beneficiario por esa
factura.
Y a esta hora comienza en Bruselas
otra reunión del Consejo Europeo
decisiva para hacer frente
a las consecuencias de la pandemia.
Los jefes de Estado y de Gobierno
de la Unión van a negociar
sobre el fondo de recuperación.
La Comision tiene un plan avanzado
similar, José Ramón Patterson,
a la propuesta que llevará España.
Los líderes europeos se reúnen hoy,
para aprobar un paquete europeo,
para aprobar a trabajadores y
empresas,
y sentar las bases en una respuesta
común.
Para sufragarlo España ha propuesto
un plan de ayudas,
financiado con deuda perpetua.
Y que las ayudas sean reembolsables.
Descartados los eurobonos,
Holanda y Alemania,
la solución que nos espera hoy,
parece un aumento del presupuesto
comunitario.
Cerrar un acuerdo,
y concretar los detalles va a llevar
meses.
"En virtud de la solidaridad,
debemos estar dispuestos durante un
tiempo limitado
a contribuir mucho más
al presupuesto de la Unión Europea".
Así ha hablado Angela Merkel
antes de la reunión
del Consejo Europeo.
Y así también le ha dado portazo
a los llamados coronabonos,
avalados por los estados.
Una idea que en Alemania
sólo apoyan los verdes,
que se han manifestado
solidariamente
frente a la embajada italiana
aprovechando las medidas
más relajadas de distanciamiento.
Tampoco quieren oir hablar
de nada que signifique
compartir deuda
los gobiernos de los Países Bajos,
Dinamarca, Suecia o Austria.
"Tienen que ser créditos,
y se tienen que devolver."
En frente, los ejecutivos de España,
2030 Francia e 2159 Italia.
Tres países de los 27
que concentran el 50% de los casos
de coronavirus en la Unión
y más del 65%
de los fallecimientos.
Quieren una inyección masiva
de recursos,
de forma inmediata
y a cargo de los presupuestos
de la Unión.
La Organización Mundial de la Salud
cree que el declive de casos
en España es alentador,
pero que no se debe
bajar la guardia.
Y ha señalado que la mitad
de las más de 100.000 muertes
en el continente europeo
se registraron
en residencias de mayores.
"De ellos heredamos nuestros
derechos y nuestros valores
y es nuestro deber
no dejarlos atrás",
ha dicho su portavoz.
Hay más de 180.000 muertos
por coronavirus en todo el mundo,
con más de 2.600.000 positivos.
Y casi una tercera parte,
en Estados Unidos,
donde Donald Trump
ha vuelto a hacer públicas
sus diferencias
con los científicos
y expertos que le rodean.
Voy a explicarme, decía anoche
el director
del Centro de Control
de Enfermedades,
después de que el presidente
le pidiera retractarse;
poco antes había dicho
en una entrevista
que un segundo brote de coronavirus
podría ser aún más complicado
que el actual.
Otro médico que dirigía el proyecto
para una vacuna, denuncia también
que lo han despedido por no invertir
en un fármaco que,
según el presidente estadounidense,
podía servir contra el coronavirus
aunque no había datos científicos
que lo avalaran
Y allí en Estados Unidos,
al menos cinco personas
han perdido la vida en Oklahoma,
por las fuertes tormentas
y el viento.
Se produjo incluso un tornado,.
Los daños en viviendas
y locales comerciales
han sido cuantiosos,
han afectado a varias poblaciones
en el sur de este estado.
Las pruebas de acceso
a la universidad
tendrán el mismo formato
que otros años
pero con más preguntas
para que el alumno tenga más
posibilidades de elegir.
Hoy se han publicado
en el Boletín Oficial del Estado
las modificaciones de este año
por el estado de alarma.
Como siempre habrá un único examen
por cada asignatura evaluable
pero en cada prueba
habrá más preguntas
para que el alumno pueda elegir.
El objetivo es que los estudiantes
no salgan perjudicados
si no han visto algún tema
en las clases presenciales.
Una mayor facilidad
y va a ayudar a minimizar
los efectos negativos
que a nivel académico
haya podido tener este confinamiento
en el alumnado de 2 de Bachillerato
y, lógicamente, en esa línea
favorecerá
esa igualdad de oportunidad
y algo tan importante como es
el acceso a la universidad.
Cuando vayan acabando sus exámenes
pueden, lógicamente salir.
Cada examen durará en 90 minutos,
tiempo suficiente, dice Educación,
para el número de preguntas.
La duración de las pruebas
será de cuatro días, preferentemente
Cinco en Comunidades
con lengua cooficial.
Todo lo que sea
facilitar la situación
que viven los estudiantes
en estos momentos nos parece bien
y esta nueva orden así lo hace,
aunque creemos que lo deja
excesivamente abierto
a lo que cada Comunidad Autónoma
determine.
Pedimos al Ministerio
que tenga preparado un plan B
por si no pudieran cumplirse
las condiciones
para realizar con garantías
sanitarias dichas pruebas.
Para el sindicato de estudiantes
no es suficiente,
piden que la EVAU se suspenda.
Un absoluto escándalo
que las pruebas de la Selectividad
se mantengan
en medio de una situación
de catástrofe
Investigadores médicos
y farmacéuticos
estudian qué fármacos están siendo
más eficaces
para combatir el coronavirus
en función de la fase
en la que se encuentre
la enfermedad.
Para ordenar
la información,
farmacéuticos hospitalarios
de toda España
han creado un registro
donde comparten los resultados.
Pero Sanidad desaconseja el uso
de hidroxicloroquina
combinada con otros medicamentos
en personas que sufren alteraciones
del ritmo cardiaco.
Ahora mismo no hay un fármaco
eficaz 100%
por eso se intenta saber cuáles
de los que ya tenemos
funcionan mejor.
Para ello se ha creado un registro
que describe los resultados
conseguidos en pacientes.
120 hospitales de toda España
participan ya en este proyecto.
"vamos a tener una foto
sobre lo que se ha utilizado
a nivel de farmacia
y tambian a nivel de paciente,
que paciente estamos tratando
y cuales son las caracteristicas
y aunque no puede generar evidencia
científica
si vamos a ver los resultados
de este tratamiento.
El sistema inmune puede provocar
en la lucha contra el virus
una respuesta inflamatoria
exagerada.
Para contrarestar esto
se estan utilizando
otros tratamientos.
Una estragia importante
es el abordaje
es el tratamiento inmunosupresor
depresor,
estamos viendo en que momento
es el mejor
para aplicar el tratamiento.
"Hasta ahora se han analizado 2.000
pacientes
cuyos resultados son una valiosa
fuente de informacion
para orientar estrategias
terapeuticas.
La Fundación Salud por Derecho
insta al Gobierno
a que se garanticen
precios justos
para medicamentos
y vacunas contra el Covid
que se desarrollen
con inversión pública.
Piden que en los contratos
de financiación de los proyectos
se incluyan claúsulas
que eviten precios abusivos
y el desabastecimiento.
Según su análisis,
en este momento hay invertidos
30 millones de euros
en investigación
y 23 de los 31 ensayos clínicos
en marcha los lideran universidades,
centros públicos de investigación
y entidades sin ánimo de lucro.
Hablamos con Luis Enjuanes
investigador del CSIC
en el Centro Nacional
de Biotecnología,
uno de los mayores expertos
en coronavirus de España.
Hola buenas tardes.
Acabamos de hablar de los
medicamentos,
hay constancia de que sean efectivos
los que se están probando?.
Hay rumores que todos sabemos,
que en este momento esta semana o la
que viene,
saldrán los resultados,
es un antiviral que se mostró
efectivo para este virus,
y que se han tratado más de 500
pacientes en China,
lo produce una compañía
norteamericana,
lo que se ha filtrado hasta ahora es
que será efectivo.
Hay que tener cuidado,
porque aquí hay muchos intereses
creados por parte de
multinacionales.
La información es muy positiva.
Otro de los datos pensando en la des
escalada,
es que quienes han pasado la
enfermedad no se sabe si tienen
inmunidad.
Efectivamente,
no me sorprende,
porque había pacientes que fueron
positivos,
y después negativos,
y luego volvieron a ser positivos
otra vez,
al principio se dijo,
porque se habían rey infectado.
Eso nos lo correcto,
es que nunca se les fue el virus,
y esto se puede justificar de varias
maneras.
La más sencilla,
es que la inmunidad que tienen es
muy floja.
Esto sucede porque los virus son muy
estrategas,
y codifican proteínas que inhiben la
respuesta inmune.
Se detecta con los kit que se están
aplicando,
puede que sea más peligroso al
votar?.
Si nos comparamos con la experiencia
previa punta si los virus se adaptan
al hombre,
según se van adaptando,
se tienen que ir mutando.
Esas mutaciones que mejoran,
también están asociadas con una
pérdida de virulencia.
En la antigüedad había 4 coronavirus
conocidos,
todos ellos en la actualidad ya
están atenuados.
Yo pensaría que esto va a pasar
igual,
que se es irán expandiendo y
atenuando.
Sabemos que trabaja con una vacuna,
con un gran equipo,
no sé si hay fecha?.
En el Centro nacional de
biotecnología,
en nuestro departamento trabajamos
con 2 vacunas,
1 baja más adelantada,
está basada en un viejo coche,
en un vector viral,
que ya conocía muy bien,
y han acoplado la proteína del
virus,
que produce la mayor cantidad
anticuerpos,
estaba ir muy rápida.
La que nosotros estamos haciendo,
posiblemente será de mejor calidad,
pero tenemos que sintetizar el virus
de nievo.
Eso prácticamente,
ya lo tenemos hecho,
faltan unos pocos días,
ahora decimos días,
a partir de eso identificamos los
genes que producen la virulencia,
y se atenúa.
Muchas gracias.
Por aclararnos esas tablas.
Y sobre todo por avanzar esa opinión
positiva.
En Galicia hoy ha comenzado
el estudio epidemiológico
sobre el coronavirus anunciado
por la Xunta.
Consiste en una encuesta
y un test rápido
y se hará a más de 100.000 personas
en dos fases.
Los Centros de Salud
de siete ciudades
y cincuenta y dos comarcas
de Galicia
han empezado a llamar
a algunos de sus pacientes
para hacerles la prueba rápida
del coronavirus.
Xián, de siete años,
ha sido de los primeros.
"Pensaba que iba a doler más,
que iba a ser como una pincha".
"Me parece bien, está claro
que todo lo que sea
para buscar soluciones, mejorar
y digamos
para el bien común está perfecto".
Las personas elegidas
para participar en este estudio
han sido seleccionadas al azar
por el Instituto Gallego
de Estadística.
Dentro de los hombres
y de las mujeres
se definen tres grupos diferentes,
tres grupos por edades.
Menos de 19 años,
entre 19 y 64 años
y mayores de 64 años.
Antes de citar a los pacientes,
les preguntan
si han tenido síntomas
compatibles con la enfermedad
y si aceptan participar
en el estudio.
Si están encamados,
les hacen el test en sus casas.
En quince minutos se sabe
si han dado positivo o negativo.
Le harán la prueba a más
de 100.000 personas en dos fases.
Los resultados del primer muestreo
se conocerán
cuatro días después
de su finalización.
La segunda fase
comenzará dentro de un mes.
El objetivo del estudio
es hacer un mapa de la epidemia
por localidades,
saber cuánta gente está inmunizada
y a qué grupos de población
ha afectado más
para organizar la desescalada
y anticiparse a posibles rebrotes.
Una treintena de soldados
del ejército de Tierra
han desinfectado este mediodía
el monasterio de Poblet,
en Tarragona,
donde vive una comunidad de monjes.
El espacio está protegido
como Patrimonio de la Humanidad.
Por eso, en el tratamiento
se han aplicado productos
menos agresivos.
Desde el inicio de la pandemia,
la UME ha desinfectado
9.600 instalaciones.
Más de la mitad, 4.500,
son residencias.
Poco a poco, el ejército empieza
a replegarse.
Los efectivos han pasado
de 8.000 a 6.000.
Los hoteles medicalizados en Madrid
también comienzan a cerrarse,
dos de los trece que se pusieron
en marcha
han dejado de alojar a pacientes
debido a la disminución
de la presión asistencial.
En las últimas 24 horas,
la Policía y la Guardia Civil
han puesto 9200 multas
y ha detenido a mas de 100 personas
Entre ellos un hombre que se hacía
pasar por médico en Madrid
para estafar a sanitarios.
Tenía uniforme y tarjeta
que le identificaba
como especialista.
El arrestado pedía dinero
en los hospitales
para equipos de protección.
Y en A Coruña también han detenido
a un falso enfermero
que intentó trabajar
en una residencia de mayores.
Desde que está en vigor
el estado de alarma,
algunas Ong
han cuestionado actuaciones
de las Fuerzas de Seguridad
que consideran excesivas.
Ponen como ejemplo
que se acuse de un delito de odio
al hombre que amenazó
con viajar a Torrevieja
para contagiar a la población,
o a una mujer imputada
por desordenes públicos
por mandar un wasap acusando
a una cajera de estar contagiada.
Un debate que no es nuevo,
pero que ha resurgido
durante el estado de alarma.
Las fuerzas de seguridad dicen
que su actuación se ajusta a la ley.
Nosotros lo que hacemos
es constatar hechos
y pasarlos, enviarlos
al órgano instructor,
que se encarga de calificarlos
y poner la sanción correspondiente.
La Guardia Civil tiene claro
cual es lo que tiene que hacer,
es aplicar la legislación.
Diversas ONG's están muy activas
estas semanas
denunciando casos
en los que agentes de la autoridad,
en su opinión,
no actúan correctamente.
Gente que nos comenta
que le han revisado
la bolsa de la compra,
hasta casos más graves
que es violencia policial,
ya directamente, ¿no?
golpes, puñetazos, patadas,
empujones, también estamos
recibiendo este tipo de casos.
Los tipos penales más conflictivos
durante este estado de alarma
están siendo
el delito de resistencia,
el de atentado
y el de desórdenes públicos.
Puede estar sucendiendo
que determinados agentes
de la autoridad
estén interpretando
estos tipos penales
de forma un poco analógica
o excesiemante amplia.
Ahora bien esos supuestos,
por supuesto, son recurribles
ante los juzgados
y son conductas
que pueden ser corregidas.
En lo que llevamos
de estado de alarma
se han interpuesto más
de 700.000 propuestas de sanción.
Los comerciantes alertan
de que si no hay ayudas del Gobierno
podrían llegar a cerrar
hasta tres de cada diez tiendas.
El sector prepara ya la vuelta
a la actividad
con el objetivo de dar confianza
al cliente para que compre.
Y lo hace con todas
las medidas de seguridad.
Pantallas, guantes
y gel desinfectante es el material
que la Asociación
de Comerciantes de Lavapiés
va a entregar a sus socios
cuando puedan reabrir al público.
"Eso va a ser un kit básico.
Y luego también estamos pensando
en la ocenización,
que estamos viendo que está dando
muy buenos resultados
en cualquier ámbito".
Tomarán también medidas
para limitar los aforos
y respetar las distancias.
Cada establecimiento
con sus condiciones
en función de lo que venda.
"Cuando las tiendas de moda
reabran, ¿qué pasará?
¿Podremos probarnos la ropa?
Pues bien muchos de estos comercios
están planeando desinfectar
o poner en cuarentena
las prendas que nos probemos
y no nos llevemos a casa
antes de volver a exponerlas
de nuevo al público".
"Tendremos que tener muchísimo
más stock para que no nos falte,
para poder tenerlo guardado
durante la cuarentena
y que no haya escasez de producto".
Son medidas que les dicta la lógica,
dicen,
pero reclaman
una normativa específica.
"Exigimos que nos las digan antes
de que abramos nuestros comercios.
Estamos pidiendo reuniones,
estamos pidiendo la creación
de una mesa de expertos,
para poder trasladar cuales son
las medidas que creemos nosotros
y que nos digan cuáles son válidas
y cuales no".
Esto ayudaría,
a que los consumidores
pierdan el miedo
y vuelvan a confiar
en el comercio,
el primer paso, aseguran,
para recuperar el sector.
Estudiantes de Bachillerato
de Amorebieta en Bizkaia,
mantienen contacto virtual
estos días
con los ancianos de una residencia.
Llevan seis años trabajando
con ellos
en un proyecto intergeneracional
pero ahora el confinamiento
no les permite las visitas.
Por eso les envían
emotivos mensajes en vídeo.
¿qué tal estás?
Yo estoy muy bien.
Y a ver si dentro de poco
podemos veros,
os echamos muchísimo de menos
y os queremos mogollón.
Muchos besos.
Y tú, ¿qué tal?
Yo, bien, bien, bien.
Me encanta hacer actividades
contigo,
porque me lo paso muy, muy bien
y me encanta
que me cuentes cosas de tu vida
y de tu infancia.
Tengo ganas de que vengáis.
Hola, majo,
¿Qué tal estás estos días?
A mí me está costando horrores
entretenerme en casa
y creo que estaría bien
que me dieras
algunas ideas para ello.
Ya vendrán, ¿verdad?
Claro.
Quiero verte ahí
con el ánimo a tope
como siempre tienes,
con tu buen humor.
Me acuerdo de vosotros,
de vuestro cariño
y de vuestras risas,
que os quiero mucho a todos,
gracias,
y a vuestros padres
por tener unos hijos tan majos
que se acuerdan de unos viejecitos
que están acabando
poco a poco con su vida.
Os quiero.
Estudiantes de un colegio
Asunción y su hija Cármen
escuchan desde la ventana
algo que no esperaban.
Es un mensaje de voz
que les envía Lorena,
su nieta e hija,
a través de este autobús.
"Es una hermosa sorpresa,
calienta el corazón",
señala Carmen, emocionada.
La iniciativa se llama
"Voces de Bruselas".
Un autobús acude a muchos hogares
trasladando mensajes de voz
grabados por sus seres queridos.
y así, suavizar las consecuencias
del confinamiento.
"La idea es simplemente genial,
realmente puede tener un impacto
en mucha gente", señala Lorena,
"Especialmente en los ancianos,
que no tienen
acceso a la tecnología"
En Bélgica hay más
de 42.700 casos detectados
y casi 6.500 muertos.
Es el país con el mayor número
de fallecidos
por millón de habitantes.
El Gobierno ha prorrogado
hasta el 3 de mayo
las restricciones de confinamiento.
Algo a veces difícil de llevar
para las personas mayores,
que pueden encontrar un consuelo
en la voz de sus seres queridos.
En un lugar de La Mancha
de cuyo nombre no quiero acordarme.
Que ellos algunas veces
y quizás las más.
Buen borrador, aunque de buena letra
fue un soneto.
Y dichoso siglo.
De Miguel de Cervantes.
Como fuera don Quijote
cuando de soleá vino.
Para aquellos que el mundo llamaba.
Que tantum peri que tosa fui.
Feidó su ventura.
¡Morir cuerdo y vivir loco!
Las palabras de Cervantes
han resonado esta mañana
en el hospital de Ifema,
en este día grande
de la Literatura española.
Todos los 23 de abril,
desde hace 45 años,
se entrega el Premio Cervantes.
Pero el coronavirus,
esta vez, Nuria Mejías,
ha dejado solos a don Quijote
y a Sancho en Alcalá de Henares.
Estamos junto a estos 2 personajes
inmortales,
que estarán igual de sorprendidos
que nosotros.
Una ciudad fantasma,
que el año pasado celebraba el día
del libro.
El único homenaje que hemos visto
hoy,
depositar esa tradicional corona en
la plaza Miguel de Cervantes.
Este ayuntamiento lucha
incansablemente,
por el coronavirus.
Desde este ayuntamiento quieren
fomentar el uso de la lectura en las
redes sociales.
Que compartamos nuestras lecturas
favoritas.
No hay curiosos
esperando a los reyes
en la plaza de la universidad
de Alcalá de Henares,
ni aguanta los nervios el premiado
a la puerta del paraninfo
como el año pasado
la poeta Ida Vitale,
el Cervantes sin protagonista
no es lo mismo,
hoy tendría que estar aquí
vestido quizás con chaqué
Joan Margarit
dispuesto a leer un discurso
que llevaría meses redactando
y en el que a lo mejor
mencionaba que el, poeta en catalán,
su lengua materna,
adoptó a golpes de franquismo
la lengua de Cervantes
y se empleó para usarla
con la maestría que ahora exhibe.
De Margarít nos llega,
vía telemática,
cómo casi todo en estos días
el aliento de poeta,
lector de sus propios versos.
Esos que hoy son casi una bandera:
"la libertad es una librería"
Es la dignidad hecha poesia.
Y las felicitaciones de sus amigos,
los que no compartirán con él
este patio vacío,
ni abrazos, ni anécdotas,
esperaremos con Margarit otra fecha
para entrevistarle
a la puerta del paraninfo,
entre tanto,
leamos sus versos.
Y con él,
con Joan Margarit,
han hablado esta mañana
por teléfono los Reyes.
Don Felipe y doña Letizia también
se han reunido por videoconferencia
con el director
del Instituto Cervantes,
Luis García Montero.
Y esta tarde,
la princesa Leonor
y la Infanta Sofía
se sumarán a la lectura virtual
del Quijote
y al homenaje a los sanitarios.
Con las librerías cerradas
y todos los eventos suspendidos,
el sector calcula que las ventas
caerán este año a la mitad,
con una pérdidas superiores
a los mil millones de euros.
Por eso, escritores, editores
y libreros
fuerzan estos días su ingenio
y creatividad
para buscar alternativas
y paliar los daños.
La industria editorial,
como otras industrias,
es una cadena
que engloba varios oficios.
La ruptura de un eslabón
supone la caída de todos.
Y esta vez, el que ha caido
ha sido el eslabón más débil
y quizás, el imprescindible.
Las librerías.
La mayoria se han traslado
a Internet.
Algunas han conseguido
mantener los ingresos,
como esta de Barcelona,
que ni envía,
ni entrega a domicilio,
pero vende y multiplica
sus actividades digitales.
Esto no es una suscripción,
quien quiera
entra en la página web,
rellena una encuesta,
aportación mínima de 50 euros
y eso equivaldrá al envío
de tres libros.
Libros sorpresa
que eligen los libreros.
Quizá entre ellos esté
el último de Marta Sanz,
que como otros libros
recién publicados
se ha quedado encerrado
en las librerías.
Grabo vídeos, participo
en clubes de lectura virtuales,
en encuentros.
En este sector, en el que el 70 %
son pequeñas empresas o autónomos,
las editoriales independientes
también han aplazado proyectos,
sufren de liquidez e inventan.
Ha tenido una gran aceptación,
es un curso exprés de edición
que hemos dado
desde páginas de espuma,
la trastienda,
¿cuál es la cocina?
a la hora de hacer un libro.
Los grandes grupos editoriales
tambien aplazan y reducen novedades,
y se vuelcan en lo digital.
Con este mensaje.
Adquisición de un bien cultural
que hace un lector,
vive un autor,
vive un editor que convierte
ese manuscrito en un libro,
vive un librero.
Un sector que, a pesar de todo,
hoy celebra su fiesta.
Uno de los días grandes
para los autores
es el día de Sant Jordi en Cataluña.
Además de regalar un libro
y una rosa,
los escritores se encontraban
con los lectores
en las Ramblas de Barcelona.
Hoy, Isabel Ojeda,
eso ha sido imposible.
Imposible tal y como lo concedía
vos.
Con ese contacto humano que tenían
los escritores con sus lectores.
Esa ventana digital ha posibilitado
el contacto de los autores con su
público.
No cabe duda,
que hoy está siendo un día atípico.
Llama la atención este imagen de las
Ramblas.
Las Ramblas prácticamente vacías.
El sector tiene puesta la mirada en
ese 23 de julio.
Es un Sant Jordi
un tanto descolorido,
aunque las rosas le ponen
el toque de color.
"Gordita, que aunque sea
un Sant Jordi un poco diferente
te la mereces".
Con las floristerías cerradas
al público,
los repartidores se encargan
de que lleguen a su destino.
Calculan que venderán 300.000.
"Es un poco sorpresa, la verdad,
pero estoy contenta de recibirla".
Los balcones también se engalanan;
los más pequeños se encargan
de ello.
Son días complicados
para quienes están en el hospital.
Aunque a ellos también
les han alegrado la mañana.
"Os mandamos ánimos,
aunque son dias difíciles
se quedarán atrás".
Sin posibilidad de encontrarse
en persona,
lectores y escritores este año
conectan a través de las redes;
aunque se echa de menos el contacto.
"Podríamos escribir un libro
sobre este día
de especial cercanía
con los lectores".
Compra online, envíos a domicilio
pero también alternativas creativas:
como recoger el libro
al comprar un pan.
"Una atmósfera de normalidad
con todo lo que está pasando".
"El confinamiento
deja imágenes inéditas como esta:
la Rambla de Barcelona
completamente vacía.
Hoy no huele a rosas,
no hay puestos con libros
ni el tradicional bullicio
de un 23 de abril".
"Triste, triste de ver la rambla así
un día como hoy".
Hay que preservar la tradición.
"Os regalo una rosa, princesa".
Aunque este año la historia
no sea la misma.
En esas ramblas de Barcelona
debería estar firmando libros hoy
Javier Cerca,
pero como todos está confinado...
así que le hemos pedido.
Supongo que hoy
se echa mucho de menos
el contacto con los lectores.
Buenas tardes.
La fiesta de San Jordi es una fiesta
excepcional,
única en el mundo.
No hay una ciudad como Barcelona el
día de San Jordi,
en pie de guerra,
celebrando la existencia de los
libros,
con calles abarrotadas,
con gente haciendo colas delante de
los puestos.
Eso no existe ninguna parte del
mundo,
se intentado exportar a Tokio y New
York,
y no ha salido.
Es muy complicado,
claro que hay un interés en la
industria editorial,
Lo que es malo para la vida
es bueno para la literatura,
pero eso es sin la gente lo que lo
ha hecho.
que puede salir de esta situación.
Les ha salido del corazón.
Por eso emociona.
Lo que es malo para la Vila es bueno
para la literatura,
se puede sacar algo bueno de esta
situación?.
Se pueden sacar muchas cosas buenas,
la pregunta si lo vamos o no a
sacar.
Y a decir una cosa que puede sonar
mal.
Lo que efectivamente lo que es bueno
para la vida no siempre es bueno
para la literatura,
la literatura se alimenta del dolor
y la discordia.
La felicidad es muda.
En un mundo feliz lo más probable es
que no existiera la literatura.
La novela seguro que no existiría,
y la poesía sería poca y mala.
Los novelistas y los escritores
somos así.
Somos bestias carroñeras como los
periodistas,
nos alimentamos de lo malo.
Situaciones como están terribles,
donde gente está sufriendo,
la literatura.
Algunos rectores se quejan,
de que les cuesta concentrarse,
no sé si es por la situación que
estamos viviendo,
la falta de atención.
Yo también te decir otra cosa,
es que los escrita Ares lo llevamos
está mejor que el común de los
mortales.
Los escritores estamos acostumbrados
al confinamiento.
Casi me atrevería a decir,
que si no es una tragedia en la que
tanta gente está muriendo,
en la que perspectivas son tan
malas,
si esto no fuera una catástrofe,
sería una bendición personal.
Yo tengo tiempo para todo,
tengo tiempo para todo,
he cancelado viajes.
Hay que intentar sacar lo mejor
posible de esto.
Como sentía para regalar libros y
flores,
danos una recomendación.
Yo regalaría el tour a la fuerza
mayor.
Que habla del milagro de estar
vivos.
Estar vivo es un milagro.
Y hay que celebrarlo.
Muchas gracias por estar aquí.
Ojalá que cuando salgamos de esta
situación,
efectivamente leamos más.
Aragón y Castilla y León
celebran hoy el dia de su comunidad,
marcado por el confinamiento.
Las campas
de Villalar de los Comuneros,
en Valladolid,
viven el 23 de abril
más silencioso y solitario
en sus 44 años de historia.
Y en Aragón,
este es el aspecto vacío
de las calles del centro de Zaragoza
En las de Huesca y Teruel
se han guardado minutos de silencio
por las víctimas de la pandemia.
Esta tarde la Orquesta
Reino de Aragón rendirá homenaje
a los profesionales sanitarios
que combaten el virus.
El Consejo Superior de Deportes
enviará hoy al Ministerio de Sanidad
el protocolo para la vuelta
a los entrenamientos
de los equipos de la Liga.
No se iniciará ninguna actividad
hasta que el Ministerio
dé el visto bueno.
Un regreso que también
ha suscitado un debate
entre los servicios médicos.
El regreso del deporte
sigue condicionado
a como vaya evolucionando
la pandemia.
En el aire, o más bien en suspenso
hasta que diga lo contrario
el Ministerio
la fecha
que propuso la Liga de futbol:
el próximo martes día 28.
El 28 se hacen pruebas
pero es para tener
una primera información,
si tenemos esa primera información
pues podremos dar un pasito
hacia adelante
o, decir, bueno,
pues todavía no es el momento.
Test diagnósticos
que, en principio,
querían repetir cada día pero.
No, de momento hemos establecido
cada tres o cuatro días,
pero bueno, dependerá un poco
de como se vayan dando
las circunstancias.
Hacer pruebas y test masivos
a los futbolistas
cuando no hay, por ejemplo,
para los sanitarios todavía.
Es un tema social, ¿no?
es un tema social,
no hablamos sobre el fútbol,
como sabéis hay otras empresas
que han tenido acceso
a pruebas diagnósticas, ¿no?
Los deportistas son unos ciudadanos
más, parte de la sociedad
y tienen que ser tratados
como cualquier otra persona
y no tener ningún privilegio.
Plabras del presidente
de la Asociación Española
de Medicina Deportiva
que aún ve lejos esa vuelta
a la actividad.
Poner una fecha de reinicio
todavía no es posible
porque yo creo
que debemos esperar
a que Sanidad nos diga
que realmente la pandemia
está disminuyendo
a unos niveles, si se me permite
la expresión, aceptables, ¿no?
El comité ejecutivo de la UEFA
se ha reunido hoy
para decidir
los posibles escenarios
que determinarán la clasificación
a las competiciones europeas
de la temporada que viene.
Nico de Vicente,
incluso en el caso
de que las Ligas
no puedan reanudarse.
Hoy haya que decir,
que ocurrirá.
Hay que tomar esta decisión ahora,
y 3 países como son Holanda Escocia
y Bélgica,
cada país elegirá lo que pase con
sus equipos.
Este UEFA dicen que ojalá no haya
que tomar esa decisión en ninguna de
las ligas.
Esperan en estos casos,
que se juzguen todos los partidos
antes del 10 de agosto.
Y ahí se terminarían los partidos
pendientes de Europa libre.
La Eurocopa femenina que si va jugar
en 2021,
se disputará en 2022.
Una noticia triste,
ha fallecido Bernardino Lombao.
Figura histórica del deporte
y preparación física.
Atleta, jugador de balonmano
en los años 50 y 60
y toda una referencia
en el mundo del atletismo,
también desde el punto de vista
divulgativo.
Protagonista de numerosos
programas deportivos en esta casa,
como "De Olimpia a Los Ángeles"
y "Objetivo 92".
También fue preparador físico
del expresidente del Gobierno,
José María Aznar.
El día del libro.
La confederación de editores,
que empezará en 2 horas,
se esperan las palabras de la
princesa Leonor y la infanta Sofía.
La lectura está siendo
una de las grandes aliadas
en este confinamiento.
Así que en este Día del Libro
tan atípico
hemos querido que los espectadores
nos lean un fragmento
de esas historias
que les acompañan estos días.
Con sus lectura les dejamos.
La vida debería estar llena
de principios,
de esos que no hay que perder
y de esos que no hay que perderse.
Y retornan los grandes minutos
que sentí por vez primera
como heredero del cosmos.
Si salgo un día a la vida,
mi casa no tendrá llaves,
siempre abierta, como el mar, el sol
y el aire.
Y busqué entonces el interés
de la serpiente boa
a fin de que las personas grandes
pudieran comprender.
(LEE EN CATALÁN)
Y yo sabía que si no era capaz
de reaccionar
y agarrar firme las riendas,
aquello sería el final para los dos.
La luna tiene la culpa
de las malas noches en vela
porque las sombras son misteriosas
para los perros.
Ágata quería ser escritora
profesional.
Solía hablar de su sueño
con su perro.
Ese dolor, en fin,
que nos produce la interrupción
de todo movimiento acostumbrado.